Section 1: Bravery and strategy in battle
Caesar tells of the bravery and heroism of two of his centurions at the very heart of battle, whilst dealing with revolt in Gaul.

Erant in ea legione fortissimi viri, centuriones, qui primis ordinibus 


appropinquarent, Titus Pullo et Lucius Vorenus. Hi perpetuas inter se


controversias habebant, quinam anteferretur, omnibusque annis de 


locis summis simultatibus contendebant. Ex his Pullo, cum 


acerrime ad munitiones pugnaretur, "Quid dubitas," inquit, (5)


" Vorene? aut quem locum tuae probandae virtutis exspectas ? hic dies 


de nostris controversiis iudicabit." Haec cum dixisset, procedit extra 


munitiones quaque pars hostium confertissma est visa irrumpit. 


ne Vorenus quidem tum sese vallo continet, sed omnium veritus 


existimationem subsequitur. Mediocri spatio relicto Pullo (10)


pilum in hostes immittit atque unum ex multitudine procurrentem 


traicit; quo percusso et exanimato hunc scutis protegunt, in hostem 


tela universi coniciunt neque dant regrediendi facultatem. 


transfigitur scutum Pulloni et verutum in balteo defigitur. Avertit 


hic casus vaginam et gladium educere conanti dextram moratur (15)


manum, impeditumque hostes circumsistunt. Succurrit inimicus illi 


Vorenus et laboranti subvenit. Ad hunc se confestim a Pullone 


omnis multitudo convertit: illum veruto arbitrantur occisum. Gladio 


comminus rem gerit Vorenus atque uno interfecto reliquos paulum 


propellit; dum cupidius instat, in locum deiectus inferiorem (20) 


concidit. Huic rursus circumvento fert subsidium Pullo, atque ambo 


incolumes compluribus interfectis summa cum laude sese intra 


munitiones recipiunt. Sic fortuna in contentione et certamine 


utrumque versavit, ut alter alteri inimicus auxilio salutique esset, 


neque diiudicari posset, uter utri virtute anteferendus videretur. (25)


Quanto erat in dies gravior atque asperior oppugnatio, et maxime 


quod magna parte militum confecta vulneribus res ad paucitatem 


defensorum pervenerat, tantocrebriores litterae nuntiique ad 


Caesarem mittebantur; quorum pars deprehensa in conspectu 


nostrorum militum cum cruciatu necabatur. erat unus intus Nervius (30)


nomine Vertico, loco natus honesto, qui a prima obsidione ad 


Ciceronem perfugerat suamque ei fidem praestiterat. hic servo spe


libertatis magnisque persuadet praemiis, ut litteras ad Caesarem


deferat. Has ille in iaculo illigatas effert et Gallus inter Gallos sine 


ulla suspicione versatus ad Caesarem pervenit. ab eo de periculis (35)


Ciceronis legionisque cognoscitur.


Venit magnis itineribus in Nerviorum fines.  Ibi ex captivis 


cognoscit, quae apud Ciceronem gerantur, quantoque in periculo


res sit. Tum cuidam ex equitibus Gallis magnis praemiis persuadet 


uti ad Ciceronem epistolam deferat. hanc Graecis conscriptam (40)


litteris mittit, ne intercepta epistola nostra abhostibus consilia 


cognoscantur. Si adire non possit, monet ut tragulam cum epistola 


ad ammentum deligata intra munitionem castrorum abiciat. in


litteris scribit se cum legionibus profectum celeriter adfore;


hortatur utpristinam virtutem retineat. Gallus periculum veritus, ut (45)


erat praeceptum, tragulam mittit. Haec casu ad turrim adhaesit


neque ab nostris biduo animadversa tertio die aquodam milite 


conspicitur, dempta ad Ciceronem defertur. Ille perlectam in


conventu militum recitat maximaque omnes laetitia adficit. tum


fumi incendiorum procul videbantur; quae res omnem (50)


dubitationemadventus legionum expulit.


Section 2: Caesar at the heart of battle against the Belgae
Caesari omnia uno tempore erant agenda: vexillum proponendum, 


quod erat insigne, cum ad arma concurri oporteret; signum tuba 


dandum; ab opere revocandi milites; qui paulo longius aggeris 


petendi causa processerant arcessendi; acies instruenda; milites 


cohortandi; signum dandum. Quarum rerum magnam partem (5)


temporis brevitas et incursus hostium impediebat. His 


difficultatibus duae res erant subsidio, scientia atque usus militum, 


quod superioribus proeliis exercitati quid fieri oporteret non minus 


commode ipsi sibi praescribere quam ab aliis doceri poterant, et


quod ab opere singulisque legionibus singulos legatos Caesar(10)


discedere nisi munitis castris vetuerat. Hi propter propinquitatem et 


celeritatem hostium nihil iam Caesaris imperium expectabant, sed 


per se quae videbantur administrabant.





Section 3: Inspiration for the fight.
In AD 60-61, Suetonius and Boudicca meet in battle. They both make speeches to inspire their forces (you should be aware, therefore, that Tacitus writes the first two of these three speeches as reported speech).

Boudicca curru filias prae se vehens, ut quamque nationem 


accesserat, solitum quidem Britannis feminarum ductu bellare 


testabatur, sed tunc non ut tantis maioribus ortam regnum et opes, 


verum ut unam e vulgo libertatem amissam, confectum verberibus 


corpus, contrectatam filiarum pudicitiam ulcisci. eo provectas (5) 


Romanorum cupidines, ut non corpora, ne senectam quidem aut 


virginitatem impollutam relinquant. adesse tamen deos iustae 


vindictae; cecidisse legionem, quae proelium ausa sit; ceteros 


castris occultari aut fugam circumspicere. ne strepitum quidem 


et clamorem tot milium, nedum impetus et manus perlaturos. si (10)


copias armatorum, si causas belli secum expenderent, vincendum 


illa acie vel cadendum esse. id mulieri destinatum: viverent viri et 


servirent.


ne Suetonius quidem in tanto discrimine silebat. quamquam 


confideret virtuti, tamen exhortationes et preces miscebat, ut (15)


spernerent sonores barbarorum et inanes minas: plus illic 


feminarum quam iuventutis adspici. imbelles inermes cessuros 


statim, ubi ferrum virtutemque vincentium totiens fusi adgnovissent. 


etiam in multis legionibus paucos, qui proelia profligarent; 


gloriaque eorum accessurum, quod modica manus universi (20)


exercitus famam adipiscerentur. conferti tantum et pilis emissis 


post umbonibus et gladiis stragem caedemque continuarent, 


praedae immemores: parta victoria cuncta ipsis cessura. is ardor 


verba ducis sequebatur, ita se ad intorquenda pila expedierat vetus 
miles et multa proeliorum experientia, ut certus eventus Suetonius (25)


daret pugnae signum.


Ac primum legio gradu immota et angustias loci pro munimento


retinens, postquam in propius suggressos hostes certo iactu tela 


exhauserat, velut cuneo erupit. idem auxiliarium impetus; et eques 


protentis hastis perfringit quod obvium et validum erat. ceteri terga (30)


praebuere, difficili effugio, quia circumiecta vehicula saepserant 


abitus. et miles ne mulierum quidem neci temperabat, confixaque 


telis etiam iumenta corporum cumulum auxerant. clara et antiquis 
victoriis par ea die laus parta: quippe sunt qui paulo minus quam 


octoginta milia Britannorum cecidisse tradant, militum (35) 


quadringentis ferme interfectis nec multo amplius vulneratis. 


Boudicca vitam veneno finivit. et Poenius Postumus, praefectus 


castrorum secundae legionis, cognitis quartadecimanorum 


vicesimanorumque prosperis rebus, quia pari gloria legionem suam 


fraudaverat abnueratque contra ritum militiae iussa ducis, se ipse (40)


gladio transegit.



Section 4, Marital conflict
Cicero writes to his friend, Atticus, telling him of the problems that Cicero’s brother, Quintus, is having in his marriage to Pomponia, sister of Atticus:

quod ad me scribis de sorore tua, testis erit tibi ipsa quantae mihi 


curae fuerit ut Quinti fratris animus in eam esset is qui esse 


deberet. quem cum esse offensiorem arbitrarer, eas litteras ad eum 


misi quibus et placarem ut fratrem et monerem ut minorem et 


obiurgarem ut errantem. itaque ex iis quae postea saepe ab eo ad (5)


me scripta sunt confido ita esse omnia ut et oporteat et velimus.


***
postridie ax Arpinati profecti sumus... prandimus in Arcano (nosti 


hunc fundum). quo ut venimus, humanissime Quintus “ Pomponia ”


inquit “tu invita mulieres, ego vero accivero pueros.” nihil potuit, 


mihi quidem ut visum est, dulcius idque cum verbis tum etiam 


animo ac vultu. at illa audientibus nobis“ego ipsa sum” inquit “hic (5)


hospita,” id autem ex eo, ut opinor, quod antecesserat Statius ut 


prandium nobis videret. tum Quintus “ en ” inquit mihi “haec ego 


patior cotidie.” dices “quid quaeso istuc erat?” magnum; idque me 


ipsum commoverat; sic absurde et aspere verbis vultuque 


responderat. dissimulavi dolens. discubuimus omnes praeter illam, (10)


cui tamen Quintus de mensa misit. illa reiecit. quid multa? nihil 


meo fratre lenius, nihil asperius tua sorore mihi visum est... ego


inde Aquinum. Quintus in Arcano remansit et Aquinum ad me 


postridie mane venit mihiquenarravit nec secum illam dormire (15)


voluisse et cum discessura esset fuisse eius modi qualem ego 


vidissem. 

